Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Simone Pâris de Bollardière : Bonjour.
Pascal Goyet : Bonjour et merci
de nous recevoir dans votre maison
et puis dans l'aventure
de votre vie aussi.
S : C'est un plaisir de vous recevoir
avec votre équipe.
P : On va échanger ensemble
sur le parcours de votre vie
qui est une vie assez tumultueuse,
assez riche en rebondissements.
Je crois qu'effectivement,
le combat fait partie
du moteur de votre vie.
On va faire le fil de votre histoire
pour comprendre ce qui a créé chez vous
cette envie de combattre,
cette envie d'avoir le refus
comme étant un mode de vie
et je crois qu'il y a
une notion forte chez vous
qui est celle de la désobéissance.
J'ai retenu une phrase forte, c'était :
« Méfiez-vous de l'obéissance. »
S : Oui, j'ai dit ça, c'est vrai.
Parce que l’obéissance, ça mène à tout.
Les Allemands se sont retrouvés
confrontés à l’obéissance,
et il y a eu les camps de concentration,
ils ont obéi.
Et si vous obéissez, à quoi ?
Moi, je pense qu'en classe,
bien sûr, il faut l’obéissance,
aux parents, il faut obéir, mais à quoi ?
On obéit à quoi et pourquoi ?
Il faut réfléchir à quoi.
Bien sûr, dans la famille, on obéit,
car on obéit à ses parents.
Mais quand on est dans la vie publique,
ou quand on est adulte,
ou même un peu avant,
avant de faire quelque chose,
« Je le fais ou je ne le fais pas ? »
Ce n'est pas parce que
les autres le font, que c'est bien.
Ce n'est pas parce que les autres le font
que moi je vais le faire.
P : Je crois que la désobéissance
chez vous,
ça a été aussi une survie, ça a été vital.
S : Oui, parce qu'on ne devrait pas sortir
ou je ne sais pas trop quoi,
parce que j'avais des otites,
et mon père avait dit :
« Il faut que tu restes
couchée à la maison. »
Il faisait un temps magnifique,
c'était au mois de septembre,
et ma sœur me dit :
« Oulala, moi je sors,
je vais faire des courses. »
Et là, je suis sortie de mon lit,
je lui ai dit : « Moi, j'y vais aussi. »
Et j'y vais aussi et je suis toujours là.
Si je n'étais pas sortie avec ma sœur...
Le bombardement du 16 septembre 43
est tombé sur la maison.
L'appartement était très grand,
la moitié de la maison a été démolie,
et les personnes du tramway qui s'étaient
réfugiées dans le port, sont mortes
Joséphine qui faisait
la cuisine chez nous est morte
avec sa nièce de 20 ans, a été tuée
chez nous au troisième étage,
et si j'étais restée dans mon lit,
je serai morte aussi.
Or j'ai désobéi à mon père en disant :
« Oh, il fait tellement
beau, moi je sors. »
P : Et qu'est-ce que ça a révélé
en vous ce moment tragique
sur cette notion de désobéissance ?
S : Que la désobéissance, finalement --
On dit aux enfants qui sont désobéissants
que ce n'est pas bien - eh bien,
la désobéissance, ça a de la valeur.
Ça dépend désobéir à quoi,
mais quelques fois,
c'est très important de désobéir.
Ou bien vous acceptez et vous torturez,
c'est ce qu'il s'est passé en Algérie,
pour nous, les Français.
Les malheureux soldats qui étaient
des garçons de 17, 18, 19 ans ou 20 ans,
qui sortent du fond de la campagne d'ici,
qui arrivent en Algérie,
et tout d'un coup, on leur dit
de passer l'électricité
sur un brave type qui est algérien,
qui ne leur a rien fait,
qu'ils n'ont jamais vu et ils acceptent.
P. : Et ça, ça a été effectivement --
On tourne les pages de votre histoire
mais c'est très intéressant.
C'est aussi lié à votre mari
qui était colonel
et qui s'est aussi insurgé.
C'est-à-dire que
quand il vous a rencontrée,
vous étiez totalement en phase
sur votre notion de rébellion,
et je crois de mémoire que votre mari
a été le militaire le plus décoré
de la Seconde Guerre mondiale
et pour autant, il a une conscience
très forte comme vous de l'injustice.
Comment ça s'est passé en Algérie ?
Racontez-moi un petit peu son histoire.
On va faire une petite parenthèse
sur votre mari
et notamment sur l'action
qu'il a faite en Algérie.
S : Officiellement, la France faisait
la pacification en Algérie.
Or, la pacification, ça consiste
à rendre aux gens du coin
la possibilité de faire des courses,
d'habiter chez eux,
d'élever leurs enfants, d'avoir un jardin,
d'aller voir les voisins,
d'avoir des magasins ouverts
pour faire des courses
et éventuellement de partir
voir la grand-mère beaucoup plus loin.
Or, en réalité, ce n'était pas
du tout comme ça.
Et donc, quand mon mari est arrivé
en Algérie pour faire la pacification,
beaucoup ont fait la pacification,
c'est-à-dire faire la guerre
contre l'ennemi, donc contre le FLN.
Et mon mari est parti en Algérie,
lui, puisque officiellement,
la France faisait la pacification.
Lui a dit :
« Moi, je fais la pacification. »
Je me souviens très bien,
qu'il y a un grand général -
je me souviens plus de son nom,
donc, c'est très bien -
et qui a dit : « Mais enfin, Général,
ce n'est pas digne de vous,
ce que vous faites. »
Parce qu'étant donné qu'il avait fait
toute la guerre de 39-45,
donc, c’était un grand combattant,
eh bien, s'il va en Algérie,
il faut qu'il combatte.
Et mon mari a répondu :
« Mais moi, j’obéis au gouvernement,
en ce sens, je fais la pacification. »
Or, le FLN n'a pas eu du tout
de combat à mener
parce que le FLN est d'accord aussi
et s'il faisait la guerre aux Français,
c'est parce que les Français
détruisaient leurs maisons,
brûlaient leurs champs, etc.
Mais dans la mesure où les Français
respectent les Algériens --
La troupe de mon mari l'a protégé
pour empêcher d'autres FLN...
P : Mais cette conviction
lui a valu de gros problèmes.
S : Effectivement, car le gouvernement
officiellement faisait de la pacification,
mais en fait, attendait
qu'il fasse la guerre.
Or, lui, la guerre il l'avait faite.
39-45, il l'a fait.
Il était lieutenant ou capitaine
de la Légion étrangère
du côté du sud marocain,
et puis il s'est retrouvé
tout d'un coup en Norvège.
P : Qu'est-ce qui vous a valu
avec du recul d'ancrer
ou en tout cas de vous nourrir
de ces revendications
et de ces injustices fortes ?
Puisque la période d'Algérie,
c'est une période très, très forte.
Le fait que votre mari,
général à l'époque,
a été pendant trois mois
mis aux arrêts en forteresse
et qui a été, grâce à Gaston Defferre ,
réaccompagné dans la vie d'après,
il n’empêche que ce qu'il a vécu lui,
vous l'avez aussi vécu en parallèle
avec des convictions similaires.
Comment vous le viviez ça ?
S : Moi, j'ai été dans
l'improvisation comme ça,
mais ça ne me gêne pas.
A la limite, je suis obligée
de reconnaître
que je dois être un peu pas comme il faut.
J'aime bien la nouveauté
et l’imprévu. C'est intéressant.
P: Méfiez-vous de l’obéissance.
Je voudrais revenir sur cette réflexion-là
parce qu'elle a été très vraie
aussi ici sur le territoire,
notamment, l'exemple,
dont vous me parliez, on va en discuter,
c'est sur Quimperlé,
petite commune de Bretagne,
sur laquelle il y a une ligne ferroviaire
qui ne fait plus son office.
S : C'est la ligne ferroviaire
Paris - Quimper,
et il y avait des trains
qui ne s'arrêtaient plus.
Moi, je faisais partie
d'une association familiale,
en principe c'est pour aider les familles
à avoir une aide ménagère
quand elles reviennent de maternité,
enfin des trucs comme ça.
Et en tant qu'association familiale,
je pensais que les événements
qui touchent les gens,
ça me concernait aussi.
Il y avait un train
qui ne s’arrêtait plus.
Je crois que c'était le dimanche
à midi, midi moins cinq,
ce train-là, la direction
de la SNCF l'avait supprimé.
Ben oui, mais attendez, il y a
des gens qui habitent Quimperlé
et qui prennent le train
à midi cinq ou moins trois,
je ne sais plus, c'est toujours
des chiffres extraordinaires à la SNCF.
Moins trois, moins quatre,
moins deux, ce n'est jamais net.
Eux, ils prennent le train à Quimperlé
pour aller à Paris,
car à Paris, ils reprennent leur boulot
ou le dimanche soir ou le lundi matin.
Donc, c'était important
d'avoir ce train-là.
Et maintenant la SNCF veut le supprimer.
Nous, on s'est mis à l'arrêter.
Avec l'association familiale,
on s'est mis à arrêter le train.
Je partais d'ici à onze heures et demie,
ils allaient arrêter le train,
je me mets sur les rails,
je préviens le chef de gare,
on arrêtait le train à 3 ou 4
personnes de l'association.
Une fois, j'ai arrêté le train
à deux plus un chien.
Et le train s'est arrêté quand même,
parce qu'on se met sur les rails.
Le train s'est arrêté mais je n'ai
jamais arrêté indéfiniment.
Moi, j'arrêtais pour donner le temps
à certaines personnes
qui étaient sur le quai :
« Le train s'arrête, je monte.
Le train s'arrête, je descends. »
C'est arrivé plusieurs fois
que les gens du train disent :
« Ça s’arrête à Quimperlé,
ça m'arrange, je n'ai pas envie
d'aller jusqu'à Quimper. »
P : Pour bien situer les choses,
pour que les gens comprennent bien :
vous étiez au milieu des rails,
le train s'est arrêté à 15 mètres
devant vous, un TGV, on est d'accord,
mais quand même ils étaient devant vous.
Et ça a duré combien de temps ?
S : Un an ou deux.
Combien de temps ça a duré ?
P : Pendant deux ans, vous avez fait ça
pratiquement tous les dimanches.
S : Je crois que j'ai fait 52 dimanches
et j'avais un copain curé qui m'a dit :
« Simone, tu es une bonne pratiquante. »
Parce que j'ai 52 dimanches,
52 arrêts à midi moins trois.
Donc, je partais d'ici
et quand je revenais ici,
j'avais fini de déjeuner
mais ça ne fait rien.
Je suis passée en procès à Rennes
pour avoir arrêté le train.
J'ai expliqué pourquoi je le faisais
et que j'avais l'intention de continuer.
Alors, ils ont dit
qu'ils allaient me mettre en prison.
Alors, j'ai dit : « Eh ben, écoutez,
ce sera sûrement très, très dur pour moi,
sûrement, je vais beaucoup pleurer,
ça, c'est certain,
mais par contre, quand j'en sortirai,
alors là vous m'entendrez parler
des prisons pour femmes. »
Eh bien, je ne suis pas allée en prison
et je n'ai pas eu d'amende
parce que Mitterrand a été élu : amnistie.
P : Ça a été le bon moment.
S : Ça a été le bon moment.
C'était de la chance.
P : Alors vous avez, vous n’arrêtez pas,
on ne va pas faire la liste
parce que ça va durer des heures.
Il y a Plogoff par exemple.
Peut-être que les gens
ne se rappellent plus,
mais Plogoff ça a été une révolution forte
puisqu'il y avait une volonté
d’implanter une centrale nucléaire,
et ça ne s'est jamais fait,
puisqu’effectivement
il y a eu des revendications.
Et puis vous avez beaucoup œuvré
contre l'injustice vis-à-vis de l'armée.
Donc, vous étiez présente
pour accompagner
les objecteurs de conscience.
Ça a été fort pour vous
puisque vous étiez représentante
au niveau des tribunaux.
Vous étiez présente
par rapport aux tribunaux
et notamment, il y a eu des époques,
des moments très difficiles,
parce que je crois que l'armée
évidemment n'acceptait pas.
Mais vous étiez quand même là
debout face à eux.
S : Oui, oui, oui.
P : Et vous aviez l’énergie pour ça ?
S : Oui, parce que je défendais
des objecteurs de conscience.
Et c'était très difficile
d'être objecteur de conscience.
Parce que votre père, lui,
il a fait la guerre
de 14 - 18 ou de 39 - 45,
et donc, il a compris ce que c'était.
Et vous objecteur, vous refusez
de rentrer dans l'armée.
Donc, déjà dans sa propre famille,
c'est difficile d'être objecteur.
Or, lui, il refuse d'apprendre à tuer.
Donc, les objecteurs de conscience
étaient condamnés à deux ans --
On les envoyait à l'ONF.
Un endroit où ils étaient très isolés,
ils ne pouvaient pas faire de réclame
pour les objecteurs de conscience.
Et avant, ils passaient au tribunal.
Donc, avant, ils me demandaient
d'aller parler pour eux.
P : Et qu'est-ce qui fait que vous êtes
une incessante révoltée ?
Pourquoi ?
S : Je ne sais pas
si je suis révoltée tout le temps,
je ne suis pas révoltée par tout.
L'injustice, ce n'est pas supportable.
Je pense que c'est notre père.
Notre mère est morte quand on était petit
donc on n'a pas eu de mère.
On a été élevés par notre père,
notre père était chirurgien.
Il a fait 14 - 18.
La chirurgie n'a pas fait
beaucoup de progrès.
14 - 18, on est encore
avec le chloroforme et tout ça.
Et il passait voir les blessés.
Il disait :
« Celui-là vous me l'envoyez. »
Et beaucoup d'autres,
ils les laissaient mourir.
Il savait qu'il ne pouvait rien pour eux.
C'était les ventres. Opérer un ventre
si vous n'avez pas d’antibiotique,
vous avez beau enlever la partie abîmée,
il va mourir d'infection, ça c'est sûr.
Surtout à l'époque.
Mon père était pour la justice.
On a eu la chance,
mon frère, ma sœur et moi
d'avoir été élevés par un homme juste.
Mon père était chirurgien
et c'était un homme juste.
P : Est-ce que vous étiez consciente
des éventuels risques que vous preniez
dans les différentes actions,
que ce soit objecteur de conscience,
que ce soit Plogoff,
que ce soit l'Indochine ?
Est-ce que vous étiez consciente
du danger dans lequel vous étiez ?
S : Non, le danger n'était pas important.
Danger de quoi ?
J'ai fait ça parce que j'étais convaincue
et que je pensais que c'était
pour la justice et pour la vérité.
Et bon, ben, voilà.
P : Vous étiez de tous les combats.
S : Oui, j'ai beaucoup aimé, je peux dire,
je suis obligée de reconnaître.
P : Vous aviez un téléphone qui sonnait
et vous disiez oui, c'est ça ? (Rires)
S : J'ai aimé ça.
Ce style de vie, moi, j'ai aimé.
Parce que après avoir vécu
en Indochine et en Afrique noire,
quand je suis arrivée ici,
s'il faut que je m’installe
et que je m'occupe -
ce que j'étais obligée de faire.
« Est-ce que
je mets des rideaux jaunes
ou est-ce que je mets
des rideaux rouges ? »
Ça ne m'intéressait pas du tout
mais pas du tout.
Il a bien fallu que je m'y mette
à m'intéresser aux choses
normales de la vie.
On ne vit pas toujours
dans l'extraordinaire.
P : Quand aujourd'hui on se dit :
« Voilà, vous avez une aventure
très riche, très dense, diverse, variée,
que ce soit dans les pays,
que ce soit dans les combats,
si vous aviez en tout cas
une réflexion à porter
quelle serait-elle ?
S : Essayer de se faire une idée juste
des événements auxquels on est mélangé
pour savoir où on va se situer
dans ces événements-là.
On est avec, on est contre,
ou on est neutre.
Ces trois positions.
Et que fait-on
par rapport à ce qu'il se passe,
par rapport à madame Untel ?
Faut s'informer un peu pour savoir
ce qu'il s'est passé exactement.
Et vous pouvez participer à le défendre,
si vous pensez que sa cause est juste.
P : En tout cas, ça a été
un grand plaisir pour nous
de feuilleter avec vous
votre livre d'histoire.
Votre livre d'histoire,
je crois que c'est plein d'enseignements
pour nous tous.
Parce qu'agir avec des dangers,
avec une vraie conviction
qui a été porteuse
sur laquelle vous avez effectivement
fait rayonner plein de choses,
a été certainement très utile
et très constructive pour plein de gens.
Et je vais retenir
ce que vous avez dit l'autre fois,
c'est toujours :
méfiez-vous de l'obéissance.
Merci.
S : Merci.